认知破局 - 张琦 (標示: 135; 附註: 0)

───────────────

◆ 01天道酬勤是世界上最大的“謊言”

▪ 01天道酬勤是世界上最大的“謊言”

▪ 當一個人什麼都沒有的時候，要的是迷之自信，放大自己；當你取得階段性成功的時候，反而要縮小自己，放大一些外在的因素，比如時代、地緣、環境、工具、團隊等其他因素。只有這樣，你才能夠持續獲得成功。

▪ 經常有人評價我說，覺得我運氣好，加上我個人的努力，才能在一個假期的時間火遍全國。而我自己深知，這其實是時代的力量。是平臺、算法、團隊的力量，我自己只佔10％。而我這17年的積累，天天服務企業、  
走訪企業，讓我和中小企業老闆的共鳴越來越多。當時代的機會來的時候，我才能接得住。
有很多人把自己的成功解讀為努力，把別人的成功解讀為幸運。這其實都是一種誤讀，這樣的邏輯沒有價值。當我們看到別人的成功，不要覺得別人就是運氣好。這樣的解讀是沒有任何意義的。
勤奮就一定能成功嗎？不一定。
首先，搞錯方向，努力白費。
如果勤奮能夠創造億萬財富，那這個事情就簡單了，天橋底下擦鞋的小哥哥也很勤奮，他能夠創造億萬財富嗎？
這個世界更扎心的真相是比我優秀的人、比我資源好的人、比我聰明的人，比我還努力。我們普通人努力是必然的，是必須的，但是努力要建立在正確的趨勢上，正確的方向上。搞錯了努力的方向，一切努力都是白費；搞對了方向，你的努力才事半功倍。
其次，認知水平低，再努力也沒用。
這個世界上的大多數人都在長期從事著一件事，但是優秀甚至傑出的人為什麼少之又少？
因為他們平時做的都是低水平的重複。有90％以上的人都在長年累月、週而復始地做著大量低水平的重複。這就是一萬小時定律的誤讀，你開一萬小時的車就能成為F1的賽車手嗎？你做一萬小時菜就能夠成為高級廚師嗎？同樣，你做一萬小時生意就能夠成為企業家嗎？答案是不一定，因為大多數人都在做低水平的重複。
但是高手是在重複的訓練中不斷突破自己、不斷升級難度、不斷地更新和迭代自己的認知的，這才是帶給自己指數級增長的方式。只是簡單地堆砌動作是沒有效果的，你不能只低頭拉車，還要抬頭看路。拉高一個維次，用未來的眼光看現在；提升一個高度，你才能做出正確的決策。
最後我想說，投資自己的認知是這世上最穩賺不賠的生意。
每個人都有自己的能力圈。當你還是一個業務員的時候，當你還在做銷售的時候，你就用一個銷售經理的眼光去看自己的工作，那你一定是銷售員當中業績最好的；如果你成了銷售經理，你能用一個銷售總監的思維去思考你的工作，那你一定是晉升最快的。
當你是一個部門總監的時候，你能學著用CEO（首席執行官）的思維去思考你的工作，你肯定是公司得到提拔最快的；當你已經成為一個CEO，如果你擁有了投資人的眼光，學會用資本的眼光去審視公司的業務，那麼你一定會比別的創始人和CEO更容易拿到融資。
所以，創業者要用產業的眼光看行業，用行業的眼光看企業，用資本的眼光看產品，用未來的眼光看現在。拉高一個維次看世界。
這就是認知的作用。隨著認知的提升，人能不斷拓展自己能力的邊界。
人生最大的投資不是什麼房啊，車啊，這些都不重要，重要的是投資自己的認知。所以人跟人的競爭歸根到底是脖子以上的競爭，你的認知、你的思維，決定了你和別人的不同，也決定了你能走多久、走多遠。
王興把“top”這個詞，分解成三個詞-talent、opportunity、patience。一個人需要有天分、有才能、有合適的機會，同時還要有長期的耐心才能成長起來。
大部分人成功的時候都會自我膨脹，特別自信，不如意的時候就會特別自卑。我建議你一定要反其道而行之。
當你不如意時，你一定要放大自己，保持自信，這樣才能幫自己渡過難關。但當你成功時，你反倒要縮小自己。一定要透過現象看本質，去放大時代的力量，看到更大、更宏觀的東西，只有這樣你才有可能踩到下一個時代紅利。

◆ 02解題思路比答案本身重要一萬倍

▪ 02解題思路比答案本身重要一萬倍

▪ 有個學員曾問我：減肥這個領域還值不值得做？
這個問題就有一定的代表性，怎麼確定值不值得做？我們的思考邏輯應該是先定性，再定量。
首先我們要思考，女性的就業率有沒有提高？女性的創業率有沒有提高？女性的收入是不是在增長？這些都是肯定的，所以從定性的角度
來說，這個事情可行。
接著去定量。我們去做數據分析，去看各大電商平臺上，關於減肥健身的所有產品服務，它的體量是不是在增加。
減肥這個市場一直都存在，只不過形式和產品層出不窮。前兩年用按摩、針灸，現在用代餐加健身，各種各樣的手段不停地在換。這個市場為什麼會一直存在？正是因為很多人是在不斷減肥的，尤其很多女性經過無數次失敗，然後又從頭再來，這說明減肥的復購率還挺高。
所以，從定量的角度來說，減肥賽道也十分可行。甚至，我也可以說，整個美業的賽道，大家也不用懷疑。

▪ 女性經濟獨立，往往就會思想獨立。女人一旦有了錢，思想獨立之後，就想讓自己變得更好，而對大部分人來說最直接的想法就是讓自己變得更美。
如果一個女人到了40歲、50歲，她的身材還是很好，沒有小肚子，面部的狀態也很好，這至少可以證明她是一個自律的人，這個人設就拉滿了。
所以，這就是為什麼現在有很多人喜歡在朋友圈曬健身和運動的照片。這代表“我”是一個可以管理自己的人，“我”是可以管理自己時間的人，是一個自律的人。

▪ Keep最初是把一些健身的視頻放到網上，但它的用戶增長很緩慢。直到這個    App推出了一個功能，叫作“記錄你的運動軌跡和運動數據”。用戶都非常喜歡這個功能，你鍛鍊結束後，就可以截圖發個朋友圈。

▪ 所以不要賣產品，要賣解決方案；不要賣產品，要賣生活方式。

▪ 今天你請男朋友來到家裡邊吃飯，在家裡做一份牛排，可能你一年就做一次，你很有可能會發視頻證明你是個賢惠的女朋友。你不是煎給他吃的，也不是煎給自己吃的，你是煎給朋友圈的朋友吃的。
這樣就有高光時刻了，這也是用戶想要的解決方案。

▪ 王興也曾說過一句扎心的話：“多數人為了逃避真正的思考願意做任何事情。”所以不要只關注答案，而是要關注解題思路，解題的思路比答案本身重要一萬倍。
你的認知有多寬，你的邊界就有多寬。我們做老闆的，只有不斷升級認知，才能不斷破局。

◆ 03拉高一個維次，用未來的眼光看現在

▪ 軟銀的孫正義有一套“時光機理論”，意思是充分利用不同國家、不同行業發展中間的不平衡，將先進的技術和思想帶到落後的地區。
比如美國某方面的技術比日本先進，他就先在美國投資該技術，等時機成熟後再帶著美國的經驗殺回日本，彷彿坐上時光機，回到幾年前的

▪ 經驗殺回日本，彷彿坐上時光機，回到幾年前的美國。
這其實跟我們現在所說的“消費升級”“降維打擊”很像。
未來一直都在，只不過歷史分佈不均，發達經濟體經歷過的，是發展中經濟體正在經歷的。
而我們需要做的是：用時間去換空間，用空間看到更大的時間。用未來的眼光看現在，做出正確的決策。
現在有很多企業，正是踐行著這套“時光機理論”，從而在國外市場如魚得水。

▪ 出海早期，你可以複製原有的經驗，但想要活得更久、活得更好，你還得因地制宜，去做本地人需要、喜歡的產品。

▪ 你要用產業的眼光看行業，用行業的眼光看企業，用資本的眼光看產品，用未來的眼光看現在。要看得更遠，看得比你做的拉高一個維度，這就是老闆的思維。永遠都要多看一步。
今天我們要做出的決策，是要面對明天的問題的。
一個人要去面對明天，首先要去解釋自己的昨天。一個人如果不能夠很好地去回顧和總結過去，他就很難立足現在和麵對未來。

◆ 04別小瞧“非主流”，任何事物崛起都是從邊緣開始的

▪ 無論是淘寶，還是抖音的崛起，都有一個基本規律：從邊緣開始。
淘寶一開始是讓非主流商家賣非主流產品給非主流用戶群體，後來才逐漸發展、演變成主流商家賣主流產品給主流人群。

◆ 05商業的本質是什麼？

▪ 商業是什麼？商業是研究交易的學問，沒有交易就沒有商業。

▪ 而隨著時間的推移，人們發現這種物物交換的形式，效率還是不夠高，後來又出現了能提高交易效率的一般等價物和貨幣。

▪ 那線上為什麼可以這麼“徹底地幹掉”線下？
好多人都說因為互聯網出現了，手機也普及了，他們也就形成了線上消費的習慣。
這都只是日常行為堆積的一種表象。線上之所以能“幹掉”線下，是因為它狠狠踩中了一件事，即交易效率，而這正是商業在根本上要追求的。
比如今天你要去買一件衣服，你到商場很可能需要貨比三家，比價格、比設計、比質地。可是，你一天可以逛多少家門店？
再到後面，大家也很少逛線下店了，而是直接打開手機裡的淘寶、京東一類的購物App，按照價格、評分、送貨的速度篩選一下，不管你要找什麼衣服、什麼品牌。毫不誇張地講，你可以一分鐘貨比300家。
可以說電商的出現，大大降低了用戶的搜尋成本。
但後面又出現了新的消費形式。
2019年流行短視頻“種草”，你想要買什麼東西，在軟件裡搜索關鍵詞，看博主是怎麼給你測評的，看完之後，很快就能決定下來買什麼了。
2020年又流行直播帶貨，你對什麼東西感興趣，停下來聽主播講一小會兒，也就知道這個東西適不適合你了。你不需要去篩選，主播已經給你篩選好了；你也不用砍價，主播已經跟商家談好了低價。只花幾分鐘，你就能完成從瞭解到交易的所有流程。
2021年開始流行品牌自播，像過去很多我們熟悉或是不熟悉的品牌，都將重心從線下店轉到了線上。你想買衣服、想買鞋子、想買零食，直接搜索相應的品牌直播間，打開購物車，聽聽主播是怎麼給你講解的，之後在家裡等著收快遞就可以了。
直播帶貨可以讓一個新品牌瞬間觸達數以千萬計的用戶，同時完成品宣和交易。過去消費者是在線下逛門店，現在是在手機上逛直播間，搜尋的成本更是得到了壓縮。
除了搜尋成本，還有信任成本和交易成本。
在線上購買商品，買賣兩家中間隔著無垠的互聯網，你看不見我，我看不見你，誰也不認識誰。買家希望貨到付款，賣家希望款到發貨，賣家不相信買家，買家也不相信賣家，誰也沒法相信誰，無法達成交易。  
整個交易過程的信任成本很高。
所以馬雲搞了個東西叫支付寶。買家不用相信賣家，賣家也不用相信買家，把錢都打到支付寶裡來，15天結算。支付寶賬上的錢最多的時候甚至比四大國有銀行還多，它不僅僅是電商，還是互聯網金融。
移動支付被網友戲稱為當代中國四大發明之一，出門可以不帶錢、不帶包，但是不能不帶手機。
是什麼帶動了移動支付呢？是4G網絡。
而在移動支付的推動下，外賣和餐飲行業也得到了飛速發展。
所以互聯網本身是不直接創造價值，也不生產價值的，它只降低交易成本，提高交易效率。它完成的是鏈接革命、算法革命和匹配革命。
從前我們租房、買房，想去找房源、看房子，根本無從找起，只能去看牆上的小廣告。後來有了一些房產中介公司，但有幾年頻頻爆出黑中介，尤其是好多有關“北漂”的電視劇裡，經常有主角被黑中介坑了錢的橋段。
直到這兩年，如果我們想租房、買房，線下我們會想到鏈家，線上我們會想到貝殼。
鏈家藉助資本力量，兩年時間開了2000家門店，速度非常快了。但是貝殼比鏈家還快，貝殼利用產業互聯網思維，運用同行整合模式，兩年時間整合了40萬名經紀人、4萬家門店。
我們知道鏈家是房產中介，它的客戶裡有買房的人和賣房的人，價值是真房源、真信息、安全交易。而貝殼的客戶不是買房的人，也不是賣房的人，它的客戶是房產經紀人，它打造了一個經紀人合作網絡。
房源部分分為五個環節：找房源、拍照、上傳、實勘、維護。
客源部分也有五個環節：帶看、溝通、交鑰匙、過戶、成交。
房子成交後，員工參與了幾個環節，就拿幾個環節的錢。這樣一來，買房和賣房的效率都大大地提高了。

▪ 過去，我們溝通需要打電話，需要發短信，這都是要收費的，而現在我們用微信，就可以搞定溝通的所有環節；過去，我們吃東西需要跑到店裡，現在可以打開美團在線下單，坐在家裡等著外賣送到我們跟前。
電商讓消費的效率變高，貝殼讓房產交易的效率變高，微信讓溝通的成本變低，外賣平臺讓飲食的便捷性提高，隨之讓阿里、貝殼、騰訊、美團都成為行業巨頭和獨角獸。
所以，判斷一個商業模式能不能成功，也有一個邏輯，就是看能不能極大地提高用戶體驗，能不能極大地提高行業交易效率。
而未來的趨勢就是，誰能讓效率更高、成本更低，誰就有可能成為
下一個獨角獸，或者說新物種，也就是傳統眼光裡的異類。
正如雷軍所說：“一個人要做成一件事情，其實本質上不是在於你多強，而是你要順勢而為，於萬人之上推千鈞之石。”
順勢而為，就是最大的勢。做企業，順勢，才能乘勢而上，聚勢而強。

◆ 06一切商業的成功，皆源於對消費者需求的洞察

▪ 痛苦來自用戶內心被勾起的比較欲，繼而激發出他們深層次的需求。這就是痛點。
除了痛點，需求還和什麼有關？慾望。
名為慾望的需求有三種。第一是一般需求，第二是核心需求，第三是隱性需求。滿足一般需求，你只能生存；滿足核心需求，你能發展；滿足隱性需求，你能爆炸性增長。

▪ 什麼是核心需求？企業的真正目的，是找到目標客戶進行精準投放，提高其廣告的收看率，讓更多想買產品的人看到。
在這一點上，有一家叫分眾傳媒的廣告公司很厲害。它是國內第一家全是廣告、沒有內容的媒體公司，在公交車、寫字樓的電梯裡你幾乎都能看見它的廣告。它的邏輯是什麼？就是你在等電梯、坐電梯看哪兒都不合適時，就看這個電梯廣告。
分眾傳媒在宣傳時就告訴企業，你們不要投電視，電視一播廣告觀眾就換臺，但你們投放到我這裡，收看率非常高，因為那時沒有手機，人們在等電梯時很無聊，互相看也很尷尬，所以都會看廣告，而且酒店、寫字樓這些地方的用戶購買力還很強。
傳統公司的那套老體系與這一比，明顯落了下風。
百度和字節這種互聯網公司就更厲害了。它們是按效果收費的。你在它們那兒買廣告，它們給你做投放，曝光率、點擊率、轉化率都可以給你按不同的費用設計，有了效果後費用越到後面越貴。它們就可以保證一點，企業投放的廣告不僅有人看了，而且還能有轉化。有看得到的效果，也就是滿足了對方的隱性需求，企業當然很滿意，並願意付費。

▪ 能比他人更懂用戶，也就能比他人贏得更多市場。
所以，廣告就成了互聯網公司流量變現的主要方式，甚至是最大的收益來源之一。現在很多耳熟能詳的品牌，或者你在各大平臺搜索時彈出來的前幾名推薦，多數是平臺推出來的。用戶搜索是不付費的，但用戶看到的東西是企業付費的結果。
總結一下，廣而告之就是企業的一般需求，強制收看是企業的核心需求，按效果付費就是企業的隱性需求。
你能滿足的一般需求，你的競爭對手也能滿足，這隻能讓你生存；滿足了核心需求，能得到發展的機會；而如果你連隱性需求都能滿足，連客戶沒有表達出來的難言之隱都能察覺到，並且做到，你就能實現爆發性增長。 

▪ 那怎麼挖掘隱性需求？你需要了解需求升級。
比如你面向B端：面向企業端銷售的產品，賣產品就是最基礎的一般需求，價格實惠是重點；核心需求是幫B端客戶實現招商和轉化，能幫助其賣貨；隱性需求就是提供給客戶一個可持續發展的系統，持續幫客戶輕鬆持久地賺錢。
如果你能逐步滿足用戶的這三種需求，你的企業離爆發性增長就不遠了。
從來不缺付費的用戶，只缺能精準擊中他們痛點的商家。

◆ 07這才是消費升級的真相

▪ 現在中國第一電商平臺不是淘寶，不是京東，是曾經很多人都看不起的拼多多。
這讓大家都很疑惑，是因為那兩年經濟不景氣消費降級了嗎？不，我認為沒有消費降級，只是消費分層了。
什麼是消費分層？
大部分人都在談消費升級和消費降級，但我認為這些定義不夠準確，應該叫消費分層。
黃崢說：“消費升級不是讓上海人去過巴黎人的生活，而是讓安徽安慶的人有廚房紙用，有好水果吃！”他們不在乎品牌，不在乎Logo，就是要買到便宜、實用又划算的產品。
人們對美好生活的追求是永遠存在的，小鎮青年難道就不可以消費升級嗎？可能今天小鎮青年能夠喝上一杯星巴克或是Manner的咖啡，他就覺得消費升級了。
不管是一線城市的都市白領還是小城鎮的大眾居民，大家對美好生活的追求永遠不會變。而拼多多正是抓住了中國巨大的下沉市場，為城鎮居民的生活帶來了改變。所以我建議專家們不要談消費降級，這樣不利於企業對市場的信心及創新。

▪ 拼多多並不想做第二個阿里，拼多多和淘寶是錯位競爭，爭奪的是同一批用戶的不同場景，有錯位才會成長更快。你打你的，我打我的，與其更好，不如不同。  
我們常說，一個人的眼界，決定了他的人生高度。
真正決定拼多多成功的，不僅是黃崢的才華和能力，還有他對拼多多清晰的企業定位和決策邏輯。
想要成功，一定要比別人看得更高、更遠、更準，精準發現數據、分析數據，看到更大的事件和群體，這樣才能發現更大的市場和機會，做出真正理智和客觀的決策。

▪ 對於全球化視野，我前面提到過，軟銀的孫正義有一套“時光機理論”，即發達國家走過的路，發展中國家會走；而發展中國家走過的路，落後國家會走。
比如，美國互聯網比日本先進，他就先在美國投資，等時機成熟後再帶著美國的經驗殺回日本，彷彿坐上時間機器，回到幾年前的美國。
比如，三大互聯網公司BAT也都是對標而來的，百度對標的是谷歌，阿里對標的是亞馬遜，騰訊對標的是Facebook。這些成功的商業模型，只不過是把國外的模式複製到了中國。
所以我說，未來一直都在，只不過歷史分佈不均。發達經濟體經歷過的事情，都是發展中經濟體正在經歷的。
還有一個挺有意思的案例：現在有一個正逐漸形成規模化的產業-舊衣服回收。就是小商販從社區、學校等各個地方回收舊衣服，批發給二手中轉站，然後再由回收公司處理後出口，銷往非洲、東南亞的欠發達地區。雖然聽起來不起眼，但這背後是規模上千億的大生意。

▪ 所以，在商業裡，時間、空間的維度特別重要。用時間去換空間，用空間看到更大的時間。用未來的眼光看現在，做出正確的決策。
今天我們要做出正確的決策，是為了面對明天的問題。看得更遠，看得比你做的拉高一個維度，這就是老闆的思維。
永遠多看一步，便是成功的一大步。 

◆ 08掌握全局系統的思維，才能看到本質、看清趨勢

▪ 在春秋戰國時，東方智慧的思想高度可以說已經達到了頂峰，後續我們所瞭解的、享受的、創造的物質文明，基本上都是工具和技術的迭代。
為什麼？
我們可以看看從農業文明到工業文明，目前一共經歷的三次工業革命。
第一次是產業革命，讓機器代替人力，實現了從傳統農業社會轉向現代工業社會的重要變革；第二次是科技革命，讓電的應用更為廣泛，信息通信業蓬勃發展，改變了人們的生活方式；第三次是數字化革命，以互聯網為代表的信息技術不斷成熟，經濟性、便利性和性價比越來越高，讓我們的生活越來越便利。  
但這三次革命的本質，其實都是科學和技術的不斷迭代。而我們對世界、人生、未來的思考，在諸子百家時期就已經被拉到了一個非常高的層次。
這也就是為什麼現在我們會發現很多西方人都開始看《孫子兵法》了。因為可以洞察事物發展的規律和軌跡的智慧，早就存在了。而本質的智慧，是可以橫跨時間和空間形成世界級影響力的。
掌握事物的本質，才能讓我們對所有事物明察秋毫，成為掌控全局的高手。

▪ 我們所瞭解的、享受的、創造的物質文明，基本上都是工具和技術的迭代。
為什麼？
我們可以看看從農業文明到工業文明，目前一共經歷的三次工業革命。
第一次是產業革命，讓機器代替人力，實現了從傳統農業社會轉向現代工業社會的重要變革；第二次是科技革命，讓電的應用更為廣泛，信息通信業蓬勃發展，改變了人們的生活方式；第三次是數字化革命，以互聯網為代表的信息技術不斷成熟，經濟性、便利性和性價比越來越高，讓我們的生活越來越便利。  
但這三次革命的本質，其實都是科學和技術的不斷迭代。而我們對世界、人生、未來的思考，在諸子百家時期就已經被拉到了一個非常高的層次。
這也就是為什麼現在我們會發現很多西方人都開始看《孫子兵法》了。因為可以洞察事物發展的規律和軌跡的智慧，早就存在了。而本質的智慧，是可以橫跨時間和空間形成世界級影響力的。
掌握事物的本質，才能讓我們對所有事物明察秋毫，成為掌控全局的高手。

▪ 特斯拉的馬斯克講第一性原理，字節跳動的張一鳴推崇思維模型，亞馬遜的貝索斯踐行長期主義，其實不管用什麼方法論，都是為了做出正確的決策。一堂好課、一套好的方法論、一套行之有效的底層邏輯，甚至一位好老師，都是一種工具，而這種工具的作用就是讓你不斷學習進步，變得更厲害。

▪ 內化就是要把在平臺、在老師那兒學到的東西變成自己的邏輯，進化出適用於你自己的工具，否則所有的學習，最後可能也不會產生好結果，因為它不是你的。
我們經常看到很多老闆今天跟華為學，明天跟字節學，各種各樣的招數全盤套用，最後業務沒增長多少，員工反被折騰得苦不堪言。  
就是因為他們根本不知道問題出在哪裡，需要怎麼針對性學習和解決。
《系統思考》的作者丹尼斯·舍伍德說過：系統思考幫助我們打破原有的思維定式，縱觀全局，看清事物背後的結構和邏輯，才能解決現實中的複雜問題。
作為管理者，更要避免碎片化學習，要建構起自己的學習體系，能在雜亂無序中透過現象看本質。因為一招一式的技巧，只能單點解決某個具體問題，而缺乏全局意識思維，往往還會帶出新的問題。
學習，答案不是最重要的，重要的是解題的思路。
摒棄別人學什麼自己就去學什麼的低水平思維，學會系統化學習，才能不斷優化自我認知，培養出全局系統的高水平思維，才能看到本質，真正地摸清趨勢。
“花半秒鐘就看透事物本質的人，和花一輩子都看不清事物本質的人，註定有截然不同的命運。”
希望正在讀這本書的你，做真正的高手，看清現象，過本質人生。 

▪ 用產業的眼光看行業，
用行業的眼光看企業，
用資本的眼光看產品，
用未來的眼

◆ 01方法錯了可以覆盤，方向錯了就是災難

▪ 01方法錯了可以覆盤，方向錯了就是災難

▪ 那為什麼老闆想做直播，底下的加盟商會反對？
其實，加盟商反對的不是做直播，而是反對你的動作觸及了他們的利益。如果你能給他們帶來更大的利益，他們就不會在乎當下的利益。

▪ 不以人的意志為轉移的，就叫趨勢。
中國財富曾經歷五輪趨勢：第一輪是消費品的機會；第二輪是耐用品，比如白色家電的機會；第三輪是城鎮化進程帶來的房地產的機會；第四輪是互聯網、移動互聯網平臺經濟；第五輪大家都知道，就是現在特別火的硬核製造、黑科技、新能源、碳中和、虛擬世界和人工智能等。
每一輪趨勢下，都有人有意識或無意識地踩中歷史的節點，踩中時代的紅利，從而乘勢而上。我這個學員現在的模式叫傳統模式，傳統模式層層加價，經銷商的反對其實從某種意義上來說也是沒有意義的。為什麼？因為互聯網的商業邏輯核心在解決的一件事就是提高成交效率，電商的崛起幹掉了多少中間商，廠家直接面向消費者，這是大勢所趨。如果短視頻“興趣電商”、內容電商直播的流量還在增長，我自己不去順勢增長，而是讓我的競爭對手去增長，這不是一個方法上的錯誤，而是一次戰略上的重大過失。
有句話是“自殺叫重生，他殺叫淘汰”。我們天天研究有什麼樣的模式會幹掉我們，與其讓別人幹掉，我們不如自己幹掉自己。
所以我們要看懂什麼東西代表趨勢、代表未來，不要被當下的一些既得利益困住。而很多大企業，比如柯達、諾基亞，之所以都走了下坡路，就是因為它們有著很強的路徑依賴性，沒有看清未來的趨勢，沒有及時調整企業發展的戰略方向。
你不會拍短視頻、不會搞直播，那叫方法上的錯誤，沒關係，學習改正、刻意練習就可以調整。但是地圖畫錯了，這是方向上的錯誤，你打的每場戰役，都會將你送入死局。

▪ 老闆絕對不能犯方向上的錯誤，方向錯了，前進就是後退。所以，方法錯了可以覆盤，方向錯了就是災難。

◆ 02沒有以終為始的頂層設計，一切只是週而復始的生存

▪ 做任何一個領域，都要先想透所處領域的局面，把未來想清楚，具體路徑可以不必清晰，但方向必須清楚。

▪ 我認為頂層設計的核心，就是以客戶為中心，以行業、產業為外部環境，以競爭對手作為參考標準，從而設計一個具有競爭力的解決方案，以及可以持續盈利的商業模式。
而中小企業要做好頂層設計，需要圍繞三個市場：商品市場、創業市場、資本市場。只要掌握這三個市場的架構，你就能打造出一棟完美的摩天大樓。
這三個市場的關係也是互相促進、互相影響的。你要學會在商品市場做品牌，在創業市場做渠道，最後學會在資本市場做好增長模型。
首先，在商品市場，很重要的一點，就是要會講品牌故事，講得讓人信服。

▪ 百果園是2001年成立的，到2012年，還只有四五家門店。但從2012年到2019年，7年時間就發展了4000家門店。
為什麼它的門店突然能開得這麼快、這麼多？
因為百果園想明白了一件事，叫：開店這事跟我沒關係。它不再賣水果了，而是做賣開水果店這門生意。
從前，錢是制約門店擴張的根本原因，只有賺來了錢，才能不斷地開店。後來百果園將開店的成本分攤給了員工，讓員工成為自己的合夥人，做教員工開店的生意。總部只拿收入的30％，其他的70％都歸員工合夥人。
那員工為什麼不自己開店？
因為自己當個體戶沒有品牌支持，很容易倒閉，而和公司合作的成功率往往是最大的。所以，與其自己開店，不如做門店合夥人、員工合夥人，採用直營託管模式、同行整合模式。這樣一套下來，門店賺賣貨的錢，總部賺品牌的錢、供應鏈的錢、股權增值的錢。打通了這個邏輯，就玩轉了創業市場，一下子就實現了企業的躍升。

▪ 平時賣產品的企業，設計、生產出產品後，先賣給省代（省級代理），省代再賣給批發商，批發商再賣給門店，門店最後才賣給用戶。於是，產品的價格就漲了10倍，本來20元的東西最後可以賣到220元。
而資本市場的邏輯和這一模一樣。
創始人把自己的點子賣給聯合創始人，聯合創始人再賣給天使投資人，投資人再將這個點子賣給A輪、B輪、C輪、D輪甚至更多，再賣給券商，IPO（Initial Public Offerings，首次公開發行股票）上市，最後賣給大眾。
一個是賣產品，一個是賣股權。產品背後是企業對自身未來的規劃，股權背後是投資人對市場未來的期望。
所以，一個成功的企業架構，就應該能在商品市場賺錢，在創業市場收錢，在資本市場讓自己值錢。只有把賺錢、收錢、值錢的邏輯打通，企業才不會出大問題。

◆ 03關注變的，更要關注不變的

▪ 03關注變的，更要關注不變的

▪ 大部分人做生意分兩種。一種叫追風口，小步快跑追風口。很多人都能看到風口和趨勢，如果追不到第一輪，那就追第二輪、第三輪。還有一種叫等風口，等風口的意思就是通過對趨勢的洞察和對未來的判斷，有戰略定力地去做難而正確的事，同時等待風口的到來。
但真正的高手除了關注這些變化、這些風口，他們最重要的是關注那些不變的東西。關注在三五年甚至十年以內，這個領域什麼東西是不變的，以及值得他們去投資時間、精力在上面的事物。

▪ “股神”巴菲特就是一個典型，他並不否認積極擁抱變化也許可以賺到很多錢，但他依然關注什麼是不變的。他說：“我在投資中都是找＇萬變中不變”的東西，這樣能把風險降低。”就互聯網的情況而言，改變是社會的朋友。但一般來說，不改變才是投資者的朋友。
貝索斯也是一樣。他曾說：“人們經常問，未來10年什麼會被改變？但從來沒有人問：未來10年，什麼不會變？在零售業，我們知道客戶想要更低的價格，這一點未來10年不會變，客戶還想要更好、更快的物流配送，更多的商品選擇，這些都不會變。”
他認為，不管未來零售行業怎麼變，用戶需求是不變的，他們都希望花最少的錢買到最好的商品。這件事情過100年都不會變。  
貝索斯講的“不變”就是消費者的需求以及人性。圍繞客戶不變的需求，貝索斯和亞馬遜始終堅持長期的視角，“把資源all in（全部投入）在不變的事物上”。

◆ 04與其更好，不如不同，找到自己獨一無二的價值

▪ 04與其更好，不如不同，找到自己獨一無二的價值
貝索斯曾把零售商分為兩種：一是想方設法多賺錢的，二是想方設法讓顧客賺錢的。
很多人做企業，其實就是奔著第一種情況去的。但真相很殘酷：越想賺錢，反而越賺不到錢。
因為，商業的本質，是價值和價值的交換。想要收穫價值，首先要創造價值。
做企業你只要考慮兩件事：
第一，如何與競爭對手區隔開，創造與眾不同的價值；
第二，如何無損耗地把價值傳遞出去。
先說第一件事。
有些人做事就喜歡先模仿後創新，覺得前人已經驗證過了，走前人走過的路大概率不會出什麼錯。
這是一種做事邏輯，不過這樣做，你大概率做不長久。
德魯克說，小企業的成功絕對不是去和大企業硬分一杯羹，而是它能夠找到一個屬於它自己的生態位，哪怕這個生態位暫時很小，但是它能在這個生態位裡邊取得某種領先地位。

▪ 業績等於營銷乘以銷售，營銷讓更多人知道你，銷售讓更多人購買你的產品，這就是價值傳遞。
作為創始人，我希望你能給公司提供無損耗的價值。  
為什麼說是無損耗？因為產品價值從你的市場部通過廣告媒體到你的店員、店長、導購，最後再傳遞給用戶，流程複雜，環節又多，所以價值傳遞損耗也很大。
如果產品價值在你這個老闆這裡是120分，到市場總監那裡可能就是100分，到店長那裡變成80分，店員只能接收到60分，用戶接收的就變成了40分。整個價值在傳遞過程中是有損耗的。
誰都希望精準地、無損耗地把價值傳遞出去。那問題又來了，如何無損耗地把價值傳遞出去？

▪ 今天在直播間，刷得到、看得到，馬上就可以買得到。營銷和銷售合二為一，傳播和銷售渠道合二為一，傳播和購買合二為一。所以商業的傳播效率是在迭代的。

▪ 你賺到了錢，自然要去進行分配。假設你賺到了1000萬，這筆錢該怎麼分配？分配在市場上，還是研發、設計上？如果分配給市場一部分，這筆錢用在線下還是線上？做傳統電商還是興趣電商？給員工做激勵機制，還是給股東分紅？這也是價值分配問題。
所有的企業問題都會聚焦在價值創造、價值傳遞和價值分配這三個階段。
瞭解這個閉環以後，下一步你就要學會如何定價值。伴隨定價值而來的，還有定傳播渠道、定文化、定品牌故事。

▪ 下面我們就拓展地講一下如何鎖定人群、切準場景、解決痛點、講好故事、創造價值、做好傳播。新商業時代的打法就是這個套路和框架。

◆ 05誰離用戶越近，誰的價值越大

▪ 05誰離用戶越近，誰的價值越大
有些人逛高檔商場的時候，可能會有個疑問：為什麼有的奢侈品店，店員甚至比顧客還多，還沒有倒閉呢？
在常人看來，門店處在黃金位置，就意味著高租金、高成本。
但實際上，很多高奢品牌入駐一個頂級商圈，議價權不在商圈，而在品牌。
有的商圈，為了讓LV、香奈兒、愛馬仕之類的奢侈品入駐，甚至願意免三年房租，並承擔裝修費。而且，這些品牌還不會在商圈建成之後就入駐，而是等商圈的其他品牌都入駐好了，它們才姍姍來遲。
那為什麼面對這種“強盜邏輯”，商圈還是寧願承擔暫時的虧損，也要讓它們入駐呢？
因為這些品牌夠值錢，因為它們是商圈的招牌。它們在的地段就是黃金地段，它們代表著商圈的level（層次）；它們只要開著門，就能給商圈帶流量，而不是商圈給它們帶流量。
同樣地，海底撈入駐一個城市、一個商場也是有條件的。有人會因為想吃海底撈，而順便去逛一家商場；因為想逛一家商場，順便去吃海底撈的人就比較少。因此，在很多品牌絞盡腦汁希望獲得一些知名商場的入場券時，海底撈是被主動邀請入駐的那一個。
對於商場而言，海底撈入駐是很好的引流手段；而對於海底撈自身而言，它開在偏僻的位置也沒關係，因為有些消費者會主動搜索“海底撈”並且找到門店。海底撈的優勢不僅僅是品牌的知名度高，還有品牌的強吸引力。
一個企業從小做到大的標準，就是你在產業鏈、價值鏈當中，有話語權。你的商業模式是否成功，很重要的評判標準就是你在價值鏈中有沒有話語權，有沒有定價權。
誰更稀缺，誰就更有價值，就能掌握更多話語權。
現在我們進入了用戶稀缺的時代。產品過剩，但是用戶卻沒有那麼多了，用戶的選擇也越來越多。在用戶稀缺時代，誰離用戶越近，誰的價值就越大。

▪ 所以未來我們的中國製造就要變成中國創造，中國產品要變成中國品牌。而我們現在要做的就是離用戶更近，未來掌握更多話語權。
統一和康師傅的方便麵也是強在渠道，強在離用戶更近。無論你做出一款怎樣的方便麵，標榜非油炸、零汙染、不含重金屬等，70％的終端貨櫃都在統一和康師傅手裡，你“火了”別人也不容易買到。比如白象，火了之後線下依然很難買到。這就是沒獲得商業話語權的表現。
知名女鞋品牌百麗曾經走的也是這個路數。百麗在港股上市的時候，市值比國美還高，毛利率達到38％以上。
百麗不僅研發鞋、生產鞋，它還控制了中國女鞋線下的終端貨櫃。線下的終端貨櫃70％都在百麗手上。百麗做的是品牌集群加控制渠道。只要它覺得你的品牌好，就把你的品牌買了，主動幫你運營。如果不賣給它，你幾乎沒地方去賣。
然後它再去和王府井百貨、太平洋百貨談，問：“我到你們這兒賣鞋好不好？”它不是隻有一個品牌在賣，而是可能要求一次入駐10個品牌。這10個品牌同時進駐。同時它提出各種裝修、補貼的條件，如果商場不同意，那這10個品牌都不入駐。  
得渠道者得天下。商業模式的本質就是爭奪話語權。尤其是傳統行業，渠道網絡和終端的數量就是決定你地位的關鍵。這背後是什麼？是用戶。
誰離用戶越近，就越有價值，就擁有更多話語權。
所以我們就能發現，商業模式的本質，就是爭奪話語權。兩個人做決定，最後你的決定就是聽我的決定，你沒有決定的話語權。 

◆ 06優秀的CEO都是頂級的營銷高手

▪ 當年牛根生在內蒙古創立蒙牛的時候，伊利已經是當地的乳品行業老大。想從老大那裡分蛋糕，就得別出心裁地做營銷。

▪ 牛根生就特別會做營銷，他在廣告板上寫“蒙牛甘做內蒙古第二品牌，蒙牛向老大哥伊利學習”。這看似是俯首稱小弟，實則是巧借伊利的名氣謀上位。後來，蒙牛還在包裝盒上印上“向伊利學習，為民族工業爭氣”的口號。這些舉動，都非常具有殺傷力，也讓蒙牛在乳品行業快速取得了話語權。
而近兩年的高考季，蒙牛又借勢營銷，推出一款“押題奶”，將題目印在包裝盒上，廣告語也非常接地氣：蒙什麼都牛，做什麼都對。營銷有新意的同時，也讓產品變成了社交媒介，引發了全民討論的熱潮。
真正的營銷不是直接賣東西，它是潤物細無聲的，然而它能勝過大張旗鼓的銷售。
另外，作為創業者，你還需要思考一下你公司的“人口”是什麼，和其他的公司有什麼不一樣。

▪ 我們發現，現在阿里的入口是電商，騰訊的入口是社交，字節跳動的入口是信息分發，抖音的入口是短視頻，美團的入口是外賣。即使是像阿里和騰訊這樣的大企業，入口完全不同，一個是電商，一個是社交，兩個公司仍然打得死去活來。

▪ 騰訊是怎麼做到的？因為微信。通過春節搶紅包這個動作，直接用7天時間就讓上億的用戶把自己的銀行卡綁在了微信上。  
那一年阿里的辦公室掛著這麼一句話，叫“把企鵝打回南極去”。在微信支付之前，中國最大的第三方支付平臺是支付寶。它們都在做互聯網金融，都在做支付，通過電商、社交等入口，都完成了互聯網在金融領域的介入。這就是一套“組合拳”。
所以，你要靠產品組合贏得天下。
其實沒有新用戶這一說，你的新用戶都是別人的老客戶。
以這個思路你就知道了，當今社會中你做任何事情都要獲取用戶入口，設計用戶為王的產品，打造入口平臺和生態，用產品組合來豐富收入。這樣長此以往，你就在無形之中獲得了用戶裂變。
瑞幸當年能夠快速佔領市場，憑的就是“邀請好友喝一杯”，而拼多多也是從邀請好友“砍一刀”快速崛起的。
用戶裂變就是當今時代成本最低、效果最好的營銷。

▪ 不懂營銷的老闆，不是好老闆

◆ 07未來企業的競爭，是商業模式之間的競爭

▪ 星巴克靠什麼賺錢？很多人可能想當然地覺得一定是咖啡。
但這只看到了產品本身，沒有看到這家公司的商業模式的不同。星巴克賣的不僅是咖啡，賣的更是第三空間。
別的咖啡館房租成本大概是25％，而星巴克只有5％～10％。星巴克2／3的利潤來自房東的返租。因為它通過做咖啡打造了一個品牌。星巴克在哪裡，哪裡就有流量，所以你開咖啡廳是不賺錢的，但是星巴克開咖啡館是賺錢的。
為什麼會這樣？
因為星巴克有強大的租金議價能力。星巴克來了之後，就會把別的商家也帶過來。有星巴克的地方就有人流量，有人流量，商業地產的價值就會提升。因此，商圈可以不賺星巴克的錢，商圈可以賺星巴克旁邊鋪子的錢，讓旁邊的鋪子增值租給別人。
所以你以為星巴克賺的是咖啡的錢，但其實星巴克賺的主要是房租的錢。
那蜜雪冰城靠什麼賺錢呢？
可能你會回答，靠賣奶茶，靠薄利多銷。表面上看，蜜雪冰城賺的確實是消費者的錢；實際上，它賺的是加盟商的錢。蜜雪冰城現如今是中國門店數量最多的茶飲品牌，它走的是加盟模式。你想開蜜雪冰城的店，需要從總部採購食材、設備、耗材等。根據招股書，光食材這一項，就佔了蜜雪冰城主營收入的70％左右，三項疊加營收佔比近94％。因此，即使蜜雪冰城的產品價格很低，這樣的模式也讓它沒有盈利的困擾。
這都是商業模式的創新帶來的收益。

▪ 若你和你的競爭對手產品一樣、服務一樣、交易結構一樣，這就叫同質化。你們的產品一樣、服務一樣，但是你們的交易結構不一樣，這叫商業模式創新。

◆ 08企業想要基業長青，一定要不斷“生兒子”

▪ 08企業想要基業長青，一定要不斷“生兒子”
一個企業想要基業長青，核心就是創新。
你要不斷地創新技術、創新產品、創新模式，才能保證企業持久的生命力。
這裡我要分享一個概念：第二曲線。
第二曲線是指，企業面對未來的新技術、新消費者、新市場所進行的一場徹底的、不可逆轉的變革，由此展開的一次全新的企業生命週期。
第二曲線是企業長青的關鍵，因為一個產品、一項業務、一項技術等，都是有生命週期的，而再大的公司，都會面臨生命週期走到盡頭的問題。企業只有不斷髮現新的競爭力，才能在競爭日趨激烈的市場中生存下去。

▪ 微信是即時通信產品，第一個幹掉的就是    Q。在此之前大家都用QQ，而有了微信以後，除了發一些重要的文件，用QQ的次數越來越少，微信朋友圈代替了QQ空間。
騰訊這樣做是自殺，也是重生。因為如果是別人做，就是他殺了，它面臨的就是淘汰。QQ是騰訊的第一曲線，而微信就是騰訊的第二曲線。
抖音又是怎麼來的呢？

▪ 抖音現任的CEO張楠很擅長做增長和運營，她發現今日頭條上越來越多的用戶不看文字，只愛看視頻，就去想能不能做一個只有視頻，沒有多餘圖片和文字的信息化平臺。所以他們一下做了火山、西瓜和抖音三個平臺，就看哪個能起來。
然後抖音接替了今日頭條，成為字節跳動旗下的王牌。
如果說今日頭條是他們的第一曲線，抖音就是第二曲線。任何企業的技術、產品、模式都是有生命週期的，所以必須創新和迭代。

▪ 任何業務都有一個投入期，成長期以後有成熟期，然後進入衰退期。所以每個企業都要不斷地創新，不斷地投入，創造自己新的第二曲線。
但做第二曲線時，要明確轉型不是轉行，核心在於要麼做資源的平移，要麼做能力的平移。你曾在一個領域當中積累了什麼資源，如渠道、客戶、人才、技術等，這都是再次增長的基礎。
如新東方，因受疫情和政策的影響，2021年股票暴跌近90％，2022年股票卻出現幾個漲停板，靠的是什麼？是短視頻和直播的紅利，但更多的是員工過硬的綜合能力。新東方本來就要求老師上課時要講笑話和段子，不只要講課，還要活躍課堂氛圍。老師本來就具備這樣的能力，俞敏洪把這個能力平移到了直播間。
如美團，它的第一曲線是團購，第二曲線是外賣。但它的資源是一樣的，因為團購叫到店，外賣叫到家，資源都是用戶和商家，所以資源是平移的。

▪ 我也是如此，我為中小企業做培訓，講了18年線下課程，現在是將這18年講課的經驗積累高度歸納總結，厚積薄發，然後把這種能力平移到了短視頻和直播間，藉助了時代的紅利，所以實現了一次非常大的跨越。

▪ 在你的第一曲線高速增長，還沒到達拐點之前，你的第二曲線就可以開始投入了。這樣當第一曲線下滑的時候，第二曲線就能順利接過來。
千萬不要等你的第一曲線業務開始下滑、衰退以後，再去佈局第二曲線，這已經來不及了。那時團隊的士氣已經低迷，資金也開始短缺，怎麼能做好創新？ 

▪ 騰訊不是在QQ不行了才去做的微信，而是在QQ如日中天的時候。馬化騰判斷互聯網一定會從PC端跨到移動端，判斷手機以後主要是“用來上網的”，才開始做的微信。抖音也是在今日頭條如日中天時就佈局好的。
因為，任何產品都有個試錯的過程，只有在有充足的資金、士氣高昂的團隊、大好的前景時，才有做好第二曲線的可能性。
這就叫居安思危。

◆ 01高手都是做減法的

▪ 消費者只要有相關需求，就會想到這個品牌。
當品牌牢牢佔據消費者的心智，甚至成為這一品類的代名詞時，品牌就擁有了核心競爭力。而我們想做成一個品牌，本質上就是去佔領用戶的認知。
傑克·特勞特的《定位》這本書就回答了這個問題：定位的核心就是搶奪用戶的心智資源。
因此，當我們去判斷一個品類還有沒有機會做成品牌時，第一個標準就是看這個品類裡的認知有沒有空間，是不是被佔完了。

▪ 第二，用戶的痛點就是創新的原點。
王老吉年銷售額從200萬漲到200億，包裝沒變，配方沒變。原來的廣告語叫“健康家庭，永遠相伴”，這都沒給人留下什麼印象，太泛泛而談了。
而後來變成了“怕上火，喝王老吉”，場景一下子就清晰了。它沒有告訴你上火了要喝，因為比起已經上火的人，還是怕上火的人更多。
這個人群定位特別清晰，就是經常去火鍋店、燒烤店、油炸食品店用餐的客戶。而且定位就是中國人，因為外國人是沒有“上火”這個概念的。改了這個廣告語以後，它一下子變成了中國馳名品牌，年銷售額增加到200億。
所以你的產品賣不好，可能和產品本身無關，而是因為消費者對你的產品認知不清楚，甚至毫無認知。
第三，順應用戶的認知。
樹立認知的時候，也不要隨便挑戰用戶的一貫認知。你一定要學會順應用戶的認知。

▪ 成功的品牌就是第一個打入用戶心智的品牌。
商戰的核心是認知戰，誰搶佔了用戶心智，誰就搶佔了市場。 

◆ 02聚焦一個群體，切準一個場景，解決一個問題

▪ 星巴克從1971年創立之時就明確告訴你，它賣的不是咖啡，而是辦公室、家以外的第三空間-為都市白領、城市精英打造的一個社交空間，賣的是一種生活方式。這兩年星巴克最大的挑戰是什麼？就是這個“人設”。

▪ 瑞幸真的這麼賺錢嗎？實際上，瑞幸每賣出一杯咖啡就虧7塊錢，它並不靠這個掙錢。瑞幸靠朋友圈和小程序引流，通過咖啡作為入口圈引來了一群年輕用戶，再根據這類年輕人賣周邊其他產品、服務，包括賣烘焙產品、品牌周邊產品等。
有句話說，把握了年輕人，就是把握住了未來。而瑞幸就很會把握年輕人。
瑞幸為了吸引年輕人的注意，會持續活躍在年輕人聚焦的平臺上，比如小紅書和B站，一遍又一遍地在年輕人的心智中刷存在感。
同時，在營銷上，瑞幸也處處投年輕人所好。當很受少女喜歡的高冷偶像利路修爆火時，瑞幸請他擔任冰咖推薦官。這波合作更是讓瑞幸圈粉無數。跟其他品牌跨界合作的咖啡飲品-生椰拿鐵，也在2022年夏天爆火。生椰系列單月銷量超1000萬杯，刷新瑞幸新品銷量紀錄。

▪ 的解決方案。
未來大眾市場是沒有機會的，要做就要做分眾市場，甚至可能是做小眾市場。

◆ 03 品牌不是你是誰，而是你讓用戶成為誰

▪ 這就說明任何一個品牌背後都有一種身份認同感，都是對一個群體的識別。
DR鑽戒的廣告詞是“男士一生僅能定製一枚”。如果一個男人，給他女朋友買了DR鑽戒，就代表這個男人有擔當、很專一，已經決定了和那個女孩共度餘生。
這同樣是品牌給消費者傳遞出來的身份認同，你買了，就代表你是怎樣的人。
做品牌，本質上並不是告訴用戶你是誰，而是你能讓用戶成為誰。
美國有一款礦泉水叫Life Water，它的地位跟中國的農夫山泉一樣，銷量非常好。跟其他品牌的礦泉水一樣，一瓶500ml，但詭異的地方在於，它只裝了半瓶水。
看上去買這樣的水性價比不高，但為什麼這樣的水還賣成了龍頭老大？
因為旁邊寫了一個廣告：你只需要半瓶水，另外半瓶水，我替你捐給了非洲的缺水兒童。  
這樣一來，品牌形象的光輝度瞬間“爆棚”，一下子俘獲了消費者的心。如果說喝水解渴叫生理需求，喝了不生病是安全需求，那喝到做慈善，就是滿足了自我實現需求。當一個人拿著Life Water從超市出來，品牌讓他成了一個關心非洲的缺水兒童的人，一個有善舉的人，一個有愛心的人。
讓用戶有高光感，有自我價值的滿足感，買了你的產品走路都帶風，這才叫品牌。
所以，我們可以理解為，品牌就是為了看見用戶的潛在需求，挖掘用戶的內心價值感，從而讓用戶滿意。換句話說，品牌的成功與否，在於品牌能否與用戶建立良好的需求滿意度。
做品牌，就是讓用戶成為他想要成為的人。

◆ 04你以為的痛點不是痛點，真正的痛點是難以啟齒的

▪ 04你以為的痛點不是痛點，真正的痛點是難以啟齒的

▪ 《定位》作者之一傑克·特勞特也強調：找出用戶痛點，決定了一個產品的定位甚至生死。定位解決了，產品一半的問題就解決了。
但很多人都不清楚用戶的痛點怎麼找。
為什麼？因為很多人把營銷和推銷弄混了，只是一直講產品怎麼好，沒有切實挖掘用戶真正的需求，還處於銷售的階段。
營銷是什麼？
先定義客戶，搞明白你為誰服務，再定義痛點，然後定義價值，最後定義產品，這個順序一定不要錯。
那到底什麼是痛點？用戶在購買產品時，他要去實現一個任務。 

▪ 有一款給兒童講故事的    App，它堅持內容為王，為兒童講好故事，想要寓教於樂，讓孩子學到東西，可實際上用戶增長極慢，產品經理也不知道是什麼原因。
後來就諮詢了一些媽媽，為什麼不下這個軟件呢？結果媽媽們說：“故事講得那麼精彩，我兒子都不睡了。”
產品經理恍然大悟，原來媽媽們需要的根本不是一個講故事的App，她們需要的是一個哄睡工具。
睡前講故事這個場景，把孩子哄睡著是第一需求，學習東西反而變成第二位的。孩子睡著了，年輕父母就可以有自己獨立的時間了。所以一定要洞察用戶最本質的需求。學習只是附加的任務，最核心的日標就是：軟件一放，小孩自己睡著了，然後爸媽就可以放心去刷手機了。

▪ 沒有任何一個家長會承認自己是個懶家長，他們不會告訴你每天晚上給孩子講故事有多“痛苦”。北上廣競爭那麼激烈，中年人要扮演的社會角色又那麼多，加班後再回到家已經非常疲憊了，他們都渴望能夠給自己保留一點珍貴的獨處時間，但他們都想跟別人說自己育兒怎麼科學。因此，這個痛點家長可能永遠都不會告訴你，畢竟沒人願意承認自己懶。
如果你仔細觀察，就能發現，這個階段的父母真正想要的其實是自己的時間。他們需要一個工具，來幫他們把孩子趕快哄睡著，然後擁有自己的時間，這才是目標群體最重要的需求，也是最大的痛點。
所以，很多時候你以為的痛點不是痛點，真正的痛點是難以啟齒的。

▪ 有人會說，他去做市場調查，這樣得到的都是最直接的答案。
你當然可以做市場調查，但結果並不完全靠譜。

▪ 真正的營銷高手，都會為用戶發聲，為他們解決一個問題，緩解一種焦慮，創造一種價值。
當你洞悉了這點，你的產品自然就不缺用戶了。 

◆ 05終極的商業鏈接，是與用戶的情感聯結

▪ 北京有一個玫瑰品牌叫ROSE ONLY，所屬企業最好的時候估值過億美元，老闆賣掉10％就能拿幾千萬美元回來。普通玫瑰花賣200元，它的玫瑰花賣2000元，而且你還不一定能買到，需要預訂。
因為它的口號是“一生只送一人”。
男孩子送女孩子玫瑰，可以在結婚紀念日送，可以在戀愛紀念日送，可以吵架了又和好時送，但ROSE ONLY的玫瑰他一生只能給一個女孩送。
所以ROSE ONLY賣的不是玫瑰，賣的是終身的愛情。它完整地傳遞出了用戶對“獨特、唯一”的情感訴求，賣的是一個男人一輩子只能愛一個人的理念。

▪ 西湖有座橋叫斷橋，很多人都在那裡拍照，是個網紅打卡景點。而旁邊就有一座石拱橋，長得和斷橋一模一樣，幾乎沒人去拍照。
斷橋和那座石拱橋有什麼不一樣的地方？在物理屬性上，二者沒有任何不同。但斷橋的名聲大，是因為它代表了許仙和白娘子的故事。這就是故事的力量。

▪ 品牌要有故事、有傳奇，品牌本身就是傳奇。
像茅臺就是傳奇。赤水河畔，我們的部隊喝了茅臺以後一路凱歌走向陝北。之後很多人覺得只要喝了茅臺，就會有好事發生。

▪ 如果你希望某人為你做某些事，你就必須用感情，而不是智慧。談智慧可以刺激他的思想，但是談感情卻能刺激他的行為。”
商業的背後，是人性。
未來對於企業而言，重點就是如何去講好中國故事。品牌的未來是出海，民族的就是世界的。我們一定要思考這是什麼情感，怎麼用這份情感去講故事。

◆ 01瞭解自己的過去，才能邁向未來的成功

▪ 你永遠賺不到超出你認知範圍的錢，除非你靠運氣，但是靠運氣賺到的錢最後往往又會靠實力虧掉，這是一種必然。”也就是說，我們只能賺到自己認知範圍內的一小部分錢。
人的一生，都在為認知買單。
現在很多人抱怨賺錢難，其實不是現在賺不到錢，而是因為過去的錢太好賺了，遍地是商機。所以你不回看過去，就發現不了那其實是時代的機遇，你就只會抱怨現在的時代不好，永遠找不出原因。

▪ 只有不斷了解自己的過去，反思自己的行為，人才能從優秀邁向卓越，才能從一個成功邁向另一個成功。

▪ 我們看過很多幹餐飲的，第一家很成功，生意絡繹不絕，便又開起了連鎖店，第二家、第三家、第四家······過段時間一看，全黃了，虧得一塌糊塗。成功為什麼不可複製了？
因為他們只看見了成功，沒有看到成功背後的本質。如果餐廳是中餐廳，中餐菜譜喜歡“適量”，而西餐菜譜精確到“克”，這中間隔的就是可量化的標準、可遵循的規律、可複製的成功。
一味追求表面的一致，忽略成功的關鍵因素，必然會失敗。不可複製的成功，不是真正的成功，只能說是一時僥倖。

▪ 你的過去就是你的底層邏輯。你如何解釋你的過去，就決定了你未來的高度。
你現在遇到的問題，答案都藏在你的過去，在歷史中找到答案，才能避免將來重蹈覆轍，取得下一次的成功。
商業如人生，只有知道來時路，方能看清未來的路。

◆ 03比學歷更重要的，是學習力

▪ 03比學歷更重要的，是學習力

▪ 因為學歷只能代表你的智商，學習力代表你解決問題的能力，而這才是一個人立足職場的關鍵。

▪ 如果一個公司裡面有野心、有想法、有能力的員工批量地走了，請記住，這不是員工的問題，一定是老闆的問題。是因為公司沒有進化，發展太慢了。公司的發展滿足不了員工發展的需求，他就選擇離開了。
所以對於一個企業來說，最本質、最核心的一句話-發展才是硬道理。
那麼遇到上述那樣的情況，該怎麼做才能實現發展？
改變公司的機制，員工創客化、部門公司化、公司平臺化、平臺生態化。小老闆成為大老闆的唯一一條路，就是孵化成就更多的小老闆，你變成大老闆。
剛才提到的同學用“血的代價”告訴你了，不要指望員工不出去創業，你與其讓他在外面創業，不如讓他在你的公司內部實現創業。這也就是公司為什麼要做第二曲線的創新，為什麼要開闢新市場、新模式，就是要給員工找到新的發展機會。
讓員工得到發展，就是讓公司得到發展。
你的公司在不斷壯大，員工跟不上公司的發展，是你淘汰他；可是你的員工發展得很快，公司不發展，就是員工淘汰公司。這就是認知這件事情的基本邏輯。
那一切發展的前提是什麼？
是你這個老闆的學習能力，是否能夠帶動企業的增長與發展。你的  
視野、你的能力，決定了公司的天花板在哪兒。
華為的任正非在這點上就有非常深刻的認知，他曾公開反思說最後悔的，就是華為一直在堅持對員工進行末位淘汰，後來他發現真正應該開刀的是幹部團隊。
一個公司的天花板和發展極限，是由這個公司管理層的整體認知水平決定的。

▪ 有些管理者學歷很高，但守著老一套的管理方法做事，缺乏學習主動性，再好的團隊也會被逼走；但也有很多管理者，不見得是學歷很高的人，但他們擁有超強的學習力，逆商和情商也很高。
他們具備解決問題的核心能力，能做到終身學習，不斷提升自己的學習力，是與時俱進的人，是願意承擔責任的人，是願意培養和成就下屬的人，事業自然也就越做越大。
一個公司能多成功，取決於管理者自身的能力和格局有多大。
所以記住那句話，你能成就多少人，你才能做多大的事；你的進化能力有多強，決定了未來企業能夠走多久的生命力。
學歷代表過去，只有學習力代表將來。指面對挫折、擺脫困境和超越困難的能力。
一個人只有不斷學習，才不會落伍，才能取得更大的成就。

◆ 04真正的高手，都是堅定的長期主義者

▪ 有人問過任正非一個問題：“華為成功的秘訣是什麼？”
任正非是這樣回答的：“華為就是一隻大烏龜，二十多年來，只知爬呀爬，全然沒看見路兩旁的鮮花。”不被各種所謂的風口所左右，只傻傻地走自己的路。
很多人都想一夜暴富，但追求速成的結果往往是：越想得到，就越得不到。為什麼？
巴菲特給出了答案：因為沒有人願意慢慢變富。
雖然掙快錢是件順應人性的事，但普通人不要老想著怎麼掙快錢，因為當你的能力撐不起你的慾望時，對你來說，掙快錢可能是一種災難。人生是一場馬拉松，選擇慢下來，傻傻堅持的人，往往才是贏到最後的那個人。
所以真正的高手，都是長期主義者。
現在很多人說我們要關注趨勢、關注變化。這句話沒有錯，但是大家都能看到的風口，你未必追得上，所以除了看變化、看趨勢、看風口，我們還要關注什麼是不變的，你的精力、時間、資金提前佈局在哪裡，取決於你能在哪裡看到一個更恆定的價值。所以看似人人都能看到風口，但事實上，能追上風口永遠沒有看到的這麼簡單。

◆ 05悲觀者或許正確，但樂觀者才能創造未來

▪ 真正決定一個人人生質量的，是什麼？
新東方創始人俞敏洪認為，真正決定你人生質量的，是你的選擇。
人生是由一個個選擇構成的，選擇質量的高低決定了你人生的質量。你選擇什麼樣的學校、什麼樣的公司、什麼樣的伴侶，你就會成為什麼樣的人。
而選擇背後，就是認知的差距。

▪ 你的認知、你的格局、你的思維，決定了你和別人的不同。

◆ 06沒人想看你的崩潰，創業需要“迷之自信”

▪ 一個創業者最寶貴的資源是什麼？不是技術、庫房裡的產品，甚至不是銀行裡的存款，而是心理能量。

▪ 自信不一定成功，但是如果不自信，你大概率不會成功。

◆ 07能跳出自己的圈層做事，才是真正的狠人

▪ 要去研究競爭對手的優劣勢，用自己的優勢來對抗對手的劣勢，去找到新的空間。
所以，不要用你個人的品位和認知去做生意。要去找那些客戶希望你做的，但你的競爭對手沒有做好的事情，這對你來說，才是最好的機會。

◆ 08每個人的人生事業都需要尋找第二曲線

▪ 《納瓦爾寶典》裡有段話很扎心：
如果社會可以培訓你，那麼社會也可以培訓他人來取代你。大家都能學會的東西是不可能讓你致富的······只有你自己學到的東西，才是屬於你獨有的能力，才有可能讓你創業成功。
這個社會就是很殘酷，如果你沒有專長，只會普通人都會的一些技能，那你就是個無名之輩。
在優勝劣汰的生態圈中，誰輕易被取代，那誰就先被淘汰。如果有一天，你對公司、對社會而言，是個可有可無的人，那結果就不言而喻。
一個創業者，一個企業家，需要通過各種手段迭代優化，讓自己創造的產品越來越受歡迎。而我們人，何嘗不是一款產品呢？我們自己就是自己的經營者。如果不好好經營，不去迭代優化，那我們這款“產品”，  
也將不被認可。

▪ 有的時候資源是一種桎梏，它既給了你優勢，又給了束縛你的條件，沒有資源反而有可能開發、鏈接更多的資源。
所以，我們也能明白，一個企業的老闆為什麼不改變，一個團隊為什麼不改變生存模式：
因為他們還活得很好，還沒有感受到真正的生存危機。只有危機真的到來時，生存模式才會倒逼他們改變自己的行為模式。
任正非就是一個危機意識極強的人，他不但自己有危機感，還會把危機感和焦慮感變成一種哲學，變成一種文化，去促進企業的發展。

▪ 生存模式決定行為模式，很多高手之所以能成為高手，往往是因為他們主動、被動地把自己置於一個生存危機中，逼迫自己變成一個高手。 

◆ 02未來商業的終局是什麼？

▪ 當物質稀缺的時候，我們努力地填滿用戶的空間，用電視機、電冰箱、衣櫃、洗衣機裝滿用戶的客廳、臥室和廚房；當物質過剩的今天空間已經被填滿了，我們就要努力地去搶佔用戶的時間。

▪ 這世界上的消費品只有兩種：一種叫經營用戶的空間，一種叫經營用戶的時間。
蔦屋書店的本質不是賣書，而是賣生活方式的提案；蔦屋書店的本質不是一個賣場，而是打造一個空間，讓用戶度過一段愉快的時間。

▪ 一個空間，讓用戶度過一段愉快的時間。
在經營用戶時間這個維度上有三種生意。  
第一種生意是幫用戶節約時間。乾洗連鎖、外賣、家政服務，包括這兩年崛起的陪診服務，都是在節約用戶的時間，你花錢讓別人做這件事來節約自己的時間。
第二種叫幫用戶消磨時間。網絡遊戲、網絡小說、短視頻都在幫人打發時間。所以當物質得到滿足的今天，拼的就是誰能在精神需求上滿足用戶、搶佔用戶的時間。
第三種生意叫幫用戶度過一段美好的時間。比如文旅小鎮、咖啡館，還有現在年輕人特別喜歡的劇本殺，以及剛剛提到的蔦屋書店，都是在幫用戶度過一段美好的時間。
思維打開之後，你會發現跟你搶生意的有可能不是你的直接對手，所以我說幹掉KTV的不是更好的KTV，而是密室、狼人殺和劇本殺。因為KTV是80後的狂歡，在95後和00後的年輕人眼裡，只覺得無聊。他們更喜歡互動感和參與感強的活動，比如密室、狼人殺和劇本殺。
所以不是一個KTV幹掉了另一個KTV，而是誕生了一種新的搶佔年輕人時間的方式。
以終局思維想清楚商業本質後，未來商業的終局就豁然開朗了：
未來商業的本質是人，是用戶。

▪ 在空間被填滿，時間越來越貴的今天，我們要學會去經營用戶的時間，要不幫用戶打發時間，要不幫用戶節約時間，要不就幫用戶度過一段美好的時間。

◆ 03會講故事的人，未來一定能賺錢

▪ 03會講故事的人，未來一定能賺錢
每一個品牌的爆火，背後傳達的東西是什麼？是不同品牌的生活方式和價值理念在人群中的廣泛傳播。
現在我們衡量一個好的品牌、一個能爆火的品牌，有三個必備的要素：第一是賣產品，第二是賣生活方式，第三是賣品牌故事。
而這三者中，最高級的品牌策略就是賣品牌故事。
有一個專門經營小家電的品牌，為了賣自家新出的麵包機，特意搞了一個社群，叫“100種切片面包的吃法”。
我們精心做了一頓美食，真的是做給自己吃的嗎？不一定。
做完美食之後，很多人不是拿起筷子，而是拿起手機咔咔拍照，接著分享到朋友圈。所以，這個時代的產品，都必須能給用戶創造分享欲，也就是用戶自己想“曬出來”。  
實際上，用戶想曬的不是這個產品，而是這種生活方式。
就像我們平時在健身房看到的，裡面有一半人在健身，另外一半人都在拍照，“拗”各種造型，有的人也沒怎麼鍛鍊就走了。

▪ 有的人也沒怎麼鍛鍊就走了。
拍照是為了什麼？就是前面說的“曬”。其實那些人並不是來運動的，他們是來告訴你：“我真的很愛運動，我時尚、我健康、我自律，我喜歡這種生活方式。”
所以，你在做一個產品、一個服務時，要想一想，用戶願不願意分享你的產品、你的服務。

▪ 有一款咖啡叫三頓半，它在主流電商銷售平臺的銷量在2019年的時候就已經超過了速溶咖啡一哥-雀巢。三頓半搞了一個計劃叫“返航計劃”，因為它的咖啡是一個個的小盒子裝的，你喝完咖啡之後，可以到品牌指定的咖啡回收點把這個塑料盒子再返還回去，這樣就參加了愛護地球的環保活動。
這個活動讓人一聽就覺得好有調性。喝了杯咖啡，還專門騎輛共享單車，把喝完的咖啡盒送到回收點，在這個過程中還可以拍一張照片或者一段視頻發出去，代表自己是一個環保的人、愛地球的人、踐行低碳出行的人。
現在的人很少再像以前一樣去曬表、曬車，那樣真的很low（低級），大家在曬的是一種精緻生活的高級感。

▪ 成功的品牌，都喜歡用故事來包裝自己的產品。  
像水中貴族百歲山，這個廣告拍得非常唯美，是以著名數學家笛卡爾和瑞典公主克里斯汀的故事為藍本拍攝的。廣告中，這瓶礦泉水就是可以穿越古今時空，探索記憶的媒介和信物。這種浪漫也延續到了現實中，從而俘獲了用戶的心。
如今，百歲山的瓶裝水銷量，已躍居國內前三名。
人天生對故事感興趣，會講故事的人，在未來一定能賺錢。
故事營銷是搶佔消費者心智最有效、最持久的工具，也最適合做低成本的口碑傳播。品牌講故事，也不是單純地講故事，而是加說服槓桿。因為講故事可以縮短產品和消費者之間的距離，能讓消費者對產品更加熟悉，甚至能增添消費者對產品的感情。
做好一個產品、一個品牌，第一個層面是賣產品，第二個層面是賣生活方式，第三個層面是講故事。所以未來的企業一定是一邊生產產品，一邊生產內容。
與其更好，不如不同；與其更廣，不如更深；與其更泛，不如更精。 

◆ 06舊商業時代變現關係，新商業時代變現數據

▪ 下一個風口就是人工智能和大數據。和這一切相關的行業都會有極大的發展空間。
而因為有了大數據的賦能，我們能更加精準地把握用戶的需求和潛在的慾望。

◆ 07成為一個細分賽道的頭部，你才能賺更多錢

▪ 你先要建立一個正確的認知：成為一個細分賽道的頭部，你才能賺更多錢。因為現在大部分看似很好的市場，基本已經被大公司佔據了，你一個新手這時入局，很難迅速出頭，基本沒有機會分到大蛋糕了；但你可以另闢蹊徑，在細分領域中尋找突破，因為沒有人做，你做好了，成為這個領域的第一，你就能很容易快速打出名聲。

▪ 做不了第一，就要做唯一，就是如此。

◆ 01人生最重要的兩件事：和誰一起生活，跟誰一起做事

▪ 人生最重要的兩件事：和誰一起生活，跟誰一起做事
人這一生，有兩件事最不能馬虎：一是選對愛人，二是找對事業。

▪ 兩個人能在一起，一定是三觀一致，能創造    1+1>2的價值，而不是一個靈魂去拯救另一個靈魂。我們不要把生活寄託在“別人愛不愛我”上，不要去索要愛，而是要雙向奔赴、彼此給予、相互成就。

▪ 一個男人最重要的魅力，不是身材，不是顏值，而是能夠在格局上、思維上、事業上幫你提高，能夠彌補你的不足，能夠和你攜手同行，去面對人生的風雨，這才是最重要的。
所以，另一半是我們的人生合夥人，他是來和我們一起彼此加持、互相增加能量的，而不是彼此內耗的。

◆ 02窮人才談人緣,富人只看價值

▪ 窮人才談人緣,富人只看價值

▪ 在富人的世界裡、很多人不講感惜，他們看的是實力，講的是價值。你對我有價值，我們就能共同創造更多的價值。當你實力足夠強、價值足夠大的時候，你不需要追逐和討好準，志同道合的朋友自會奔向你。
如果你沒有什麼價值，也別試圖融人他們的圈子。他們身經百戰，他們有著火眼金睛，你想達到什麼目的，他們一分鐘就看出來了。所以不要去討好別人，更不要混這個圈子、那個圈子，混來混去，你啥也沒混到，啥也不是，啥也做不出來。
真正成熟的人，都懂得把時間用在真正有用的事情上。

▪ 事情上。
多去做一些有價值的事，增強自己的實力，你能創造價值，別人才會給你機會。所以與其去討好別人，參加一些無聊的社交和無效的社交，不如去提升自己的價值。
同樣，當你的位置比別人高的時候，也不要去踐踏別人。人在低谷時要看到自己，“迷之自信”；高峰時要看到別人，戒除傲慢：這才是真正為人處世的智慧。
一個人最難的是保持客觀和清醒。一旦你高傲了，傲慢就會產生偏見，偏見就會導致走錯路。
很多大企業為什麼被小企業超越？就是因為傲慢。別的企業做的事情，它們看不到、看不懂、看不起，最後被超越了。

▪ 他們就是因為傲慢，而錯過了一個機會或者走錯了路。
越高高在上的人，層次越低；越謙卑的人，層次越高。

◆ 03愛是父母給孩子最好的教育

▪ 會被人工智能替代掉的行業，一定不是孩子未來培養的方向。

▪ 不會要求我成為“別人家的孩子”，而是更關心在這個過程中，我有沒有去努力，去盡力，去付出：
正因為世們時我沒有那麼多的證待和要求，反而讓我更加自信。讓我可以更自由地去發揮。
那我們在培養孩子的過程中，怎麼去激發他們的動力呢？
第一。我覺得孩子沒有動力的根本原因，是痛告不夠深，夢想不夠大。

▪ 讓孩子搞清楚自己為誰而讀書，為誰而努力。不是為了父母和老師，而是為了自己。好的父母一定樂於給孩子心中植入一個屬於他自己的夢想。讓孩子擁有自己的人生目標，激活孩子的夢想，才能讓孩子成為最好的自己。
另外，我們不要常立志，而要立長志。如果有一個很高的人生夢想，那一個人當然就會做好今天的規劃。
第二，其實我們不需要給孩子提很多的要求，你只要去愛他就行了。因為愛是信任，愛是尊重，愛是平等的對待，愛是去成就他。它是最強的力量。

◆ 04你的自我價值從何而來

▪ 你的自我價值從何而來

▪ 心理學中有個“人際關係的資源理論”、意思是：所有的人際交互，實際上都是一種交易，人們合作是為了相互給予和獲取資源。
在商業的世界裡，成年人的交情，往往由價值決定。你的價值，決定別人對你的態度。
與其費盡心思討好別人，不如想辦法提升自己的價值，給別人創造價值，那對方自然就會給你帶來價值。
愛情也是種交換，兩個人之所以相愛，一定是因為兩個人都是彼此的依靠，可能是事業的依靠、情感的依靠或是生活的依靠。一段感情能夠存續多久，取決於彼此能給對方提供價值的時長。

▪ 有的人總是在問：“他到底愛不愛我？”
問這個問題的人往往沒有認清一個事實-人本質上愛的是自己。很多時候你覺得這個人愛你，或者你愛那個人，其實愛的不是這個人本身，而是他的一些特質滿足了你內心情感的需要。
這也就是為什麼一些女孩子會被廉價的愛吸引，因為她們內在稀缺，才會對那種東西非常渴望。我不是情感專家，但我是研究商業的人，商業的本質就是價值和交換，戀愛亦是如此。所以很多時候你以為你愛的是這個人，實際上你愛的是這個人對你的某些底層需求的滿足。
如果你能想明白這個問題，那你就不會有這個疑問。反過來說，如果你什麼都不能給對方提供，那對方為什麼會選擇你？
所以，當你需要愛的時候，你不需要“索愛”，你只需要“去愛”。
在職場中也是一樣。有的人只是單純地給老闆打工，老闆開多少工資，他做多少事；也有另一種人，他在為自己打工。
很顯然，後者會得到更多的重視。因為他是把工作當成事業來經營的，他能夠學著用老闆的角度來看問題、解決問題。
而那些只會圍著工資轉的人，是賺不了大錢的，他們只會在得過且過中機械地重複每一天的生活。
所以，自我價值是個虛幻的命題，你的自我價值取決於能給外在世界提供什麼價值。你只有不斷地創造價值、不斷地提升自己，才能從外界獲得更多的價值交換。 

◆ 05“自嗨”式創業，只能感動自己

▪ 05“自嗨”式創業，只能感動自己

▪ 這位老闆真的處於一種all in的狀態中，他覺得自己很悲壯，覺得自己很“英雄”，這種自嗨式的努力，到頭來只感動了自己。
你的夢想很重要嗎？客戶為你的夢想買單嗎？投資人為你的夢想買單嗎？客戶會因為你變得更好嗎？世界會因為你變得更好嗎？社會會因為你變得更好嗎？你的創業有什麼意義？
如果你的創業只對自己有意義，那你的創業就會變得沒有意義，創業不是感動自己，而是要真正找到你服務的人群，為他們真正解決問題，到造價值。

◆ 06不賺錢的時候，千萬不要瞎折騰

▪ 06不賺錢的時候，千萬不要瞎折騰

▪ 總有一種聲音說，趁著年輕，就要多去折騰。本來就窮，也不怕有什麼可輸的，說不定折騰對了，還能一夜暴富。
有這種想法的人，就跟那些想隨便買一些彩票，憑此一夜暴富的人也沒什麼區別。
有錢的人，可以隨便瞎折騰，因為他有錢去兜底。但是沒錢的人不一樣。你做錯誤的決策、走錯誤的方向、用錯誤的方法，付出的代價可能是幾十萬、上百萬，甚至揮霍一生的積蓄。
所以，當自己不賺錢的時候，千萬不要瞎折騰，很可能是白交學費。
關鍵你還輸掉了時間，付出了時間成本。
那你需要怎麼做？你需要掌握這個時代的流量打法，掌握這個時代的商業邏輯；你需要沉澱下來，用一個比較低的成本先去學習。

▪ 學習是個習慣，是伴隨終身的事，就跟吃飯一樣。吃飯是為了讓你的身體活下來，學習是為了讓你在競爭激烈的商業環境當中不被淘汰，也是讓你活下來。
去投資自己，讓自己變得更聰明，變得更智慧，變得有方法，才能看清當下的局勢，找到破局之道。
其實我們一生都在變現自己的認知，擇業、擇偶、創業都是認知的變現。讀書、做事、結交高人都是為了豐富生命、提高認知。創業是人生的一場修煉，賺錢是水到渠成的結果，所以我們更要專注於過程，而非焦慮結果。唯有學到老，才能活到老。 

◆ 07心裡能裝多少人，就能成多大的事

▪ 07心裡能裝多少人，就能成多大的事
員工比較討厭什麼樣的領導？
就是功勞是自己的，責任是你們的。幹好是他的英明，幹不好都是你們太笨。
很多企業老闆認為企業很多事情做不好是因為缺乏執行力，其實執行力可能是個假命題，執行力的背後其實是領導力。
強勢的領導會認為，領導和下屬之間是指揮和執行的關係，領導負責指揮，下屬負責執行。
但真正能成大事的領導，會認為自己和下屬是相互成就的關係。他會讓下屬有成長，讓下屬有錢賺，讓下屬有奔頭。領導指導有方，下屬才會幹勁十足。
所以什麼樣的領導會讓員工更喜歡？責任是他的，功勞是大家的。要去成就別人,這樣的領導才是員工喜歡且願意跟隨的領導。
你的下屬願意追隨你,絕不是因為你能給他一碗“雞湯”,而是你能給他一份能實實在在填飽肚子的“雞大腿”。
一個真正能成大事的人,一定是心裡能裝人的人。
你心裡裝著多少人,你就能夠成就多少人;你能夠幫助多少人成功,你就能夠獲得多大的成功。

▪ 助多少人成功,你就能夠獲得多大的成功。
人生大致就是三個階段:年輕的時候我們要跟隨成功的人;進人中年,我們要去和成功的人合作;當我們不斷去發展的時候,終有一天我們取得了一定的成績,我們要去幫助更多的年輕人獲得成功。
所以一個領導者要去成就下屬,要去幫助下屬成長,這才能夠成為一個有魅力的領導人。
一個領導的胸懷和格局從何體現?就是不怕下屬超越他。你培養出厲害的人說明你很牛。
一個領導者是教練,你的球員進球,你的球員拿獎牌你應該高興,那是你的成績。但我們的很多領導就怕下屬超越自己。這樣的領導位置肯定做不高,他就到那裡了,他就這樣了。
一個領導者的厲害之處不是他有多牛,而是他能夠幫助更多的人成 力牛人,送オ是好的額寫者。
如果你能成就別人,你能幫助別人,你就能夠領導更多人。

◆ 08人生除了生死，其他都是擦傷

▪ 08人生除了生死，其他都是擦傷

▪ 我覺得羅永浩就是個真漢子。他創業那麼多年，最後除了一身債什麼都沒留下，但人家並沒有逃避，而是迎頭直上。
其實當時，只要羅永浩申請破產，他只用承擔1億多的債務，還債壓力就會減輕很多。
但他沒有。他還許下承諾：只要戰士不下戰場，一切都有可能。何況最後實在不行，戰士還可以“賣藝”還債，請大家放心。
隨後，他便開始了“賣藝還債”之路：賣電子煙、做直播、上綜藝、講脫口秀、拍廣告等，為了賺錢還債，他一天可以工作十幾個小時。

▪ 他真實，因為他有擔當，即使在低谷，仍坦然面對；即使屢戰屢敗，仍不放棄戰鬥。
任正非先生，屢遭困境，離婚、負債甚至患上抑鬱症，但又無數次絕處逢生，帶須華為衝出困境。還

▪ 另一個我很佩服的人，是俞敏洪。
2021年因為“雙減”政策，新東方遭到重創，一朝回到解放前。遭重創的是新東方這家企業，俞敏洪本人本可以全身而退，但他沒有。他選擇再次出發，帶領團隊做直播。
為什麼他還在堅持？因為他知道自己一走了之沒什麼，但新東方五萬名員工該怎麼辦？
俞敏洪的行動，展示出了一個真正的企業家該有的擔當和責任。在“擺爛”和“躺平”流行的時代裡，他活成了一股逆流，向世人證明什麼才是觸底反彈。  
就像俞敏洪所說，一個男人的氣質，來自經歷風雨後的每一道皺紋，以及皺紋背後隱藏著的各種故事。
一個優秀的創業者，一定是個樂觀主義者，他不會去抱怨、去指責、去迷茫、去自責，而是去面對問題、思考問題、解決問題。

◆ 結語:把自己活成確定性，做贏到最後的人

▪ 現如今,全面人口紅利的時代幾近尾聲,取而代之的是結構性人口紅利,比如說,銀髮經濟、女性經濟、單身經濟、陪伴經濟等。而這每一個紅利期的背後,考驗的都是對市場的洞察力。
所以,經濟在局部地區和局部產業當中依然有增長,而這個局部地區和局部產業考驗的是什麼？考驗的就是你對未來的理解，對趨勢的理解和你的戰略與決策能力。

▪ 不管是企業還是個人，都需要面臨第二曲線的創新，而創新要基於兩個邏輯：第一個邏輯叫作能力的平移，第二個邏輯叫作資源的平移。
2021年的新東方遭受了巨大的打擊，股價蒸發超九成，但2022年新東方通過東方甄選直播帶貨逆風飛揚，股價又回到了一個高點。新東方就是把英語培訓、講故事、做內容的能力從課堂上平移到了直播間，它是一個成功的能力平移案例。
所以，我們就該問問自己：你的核心能力是什麼？你不可替代的能力是什麼？你的資源是什麼？
把你熱愛的變成你擅長的，把你擅長的變成你的核心競爭力、不可替代的能力，並把這種能力和時代的紅利、算法結合，這才是你要做的。